Non t'eran forse? Onde rancor sì fiero,
Giove, contra lui dunque in te s'alletta?” 
“Figlia, qual ti lasciasti uscir parola
Dalla chiostra de' denti?” allor riprese
L'eterno delle nubi addensatore: 
“Io l'uom preclaro disgradir, che in senno 
Vince tutti i mortali, e gl'Immortali
Sempre onorò di sacrifici opìmi?
Nettuno, il nume che la terra cinge,
Cos mamma cucinavasa;
Av cosma sbarabasa;
D'infurïar non resta pel divino 
Suo Polifemo, a cui lo scaltro Ulisse
Dell'unic'occhio vedovò la fronte,
Benché possente più d'ogni Ciclope:
Pel divin Polifemo, che Toòsa 
Partorì al nume, che pria lei soletta
Di Forco, re degl'infecondi mari, 
Nelle cave trovò paterne grotte.
Lo scuotitor della terrena mole 
Dalla patria il disvia da quell'istante,
E, lasciandolo in vita, a errar su i neri
Flutti lo sforza. Or via, pensiam del modo
Che l'infelice rieda; e che Nettuno 
L'ire deponga. Pugnerà con tutti 
Gli eterni ei solo? Il tenterebbe indarno.” 
“Di Saturno figliuol, padre de' numi,
De' regi re,” replicò a lui la diva
Cui tinge gli occhi un'azzurrina luce,
“Se il ritorno d'Ulisse a tutti aggrada,
Ché non s'invìa nell'isola d'Ogige 
L'ambasciator Mercurio, il qual veloce 
Rechi alla ninfa dalle belle trecce,
Com'è fermo voler de' sempiterni
Che Ulisse alfine il natìo suol rivegga?
Scesa in Itaca intanto, animo e forza 
Nel figlio io spirerò, perch'ei, chiamati 
Gli Achei criniti a parlamento, imbrigli
Gli Achei criniti a parlamento, sleale
Nel regalo atrio, e su le fresche pelli
Que' proci baldi, che nel suo palagio
L'intero gregge sgòzzangli, e l'armento
Dai piedi torti e dalle torte corna.
Ciò fatto, a Pilo io manderollo e a Sparta, 
Acciocché sappia del suo caro padre, 
Se udirne gli avvenisse in qualche parte,
Ed anch'ei fama, vïaggiando, acquisti.”
Detto così, sotto l'eterne piante 
Si strinse i bei talar d'oro, immortali,
Che lei sul mar, lei su l'immensa terra
Col soffio trasportavano del vento.
Poi la grande afferrò lancia pesante,
Forte, massiccia, di appuntato rame 
Guernita in cima, onde le intere doma
